Então vamos entender quem são agora os intervenientes elegíveis a essa certificação do programa OEA.
Então nós temos quais são os intervenientes que podem se certificar.
Os seguintes intervenientes que atuam dentro da cadeia de supply chain, dentro da cadeia de suprimentos,
podem ser certificados no programa OEA. Então nós temos o importador, o exportador,
o transportador,
o agente de carga,
a agência marítima,
o depositário de
mercadorias sobre controle
aduaneiro em recinto alfandegado,
nós temos o depositário
em recinto alfandegado
para despacho aduaneiro
de exportação, o chamado REDEX, nós temos o operador portuário e o operador FIS uma cadeia de supply chain transfronteiriça, nós temos nove,
nove tipos
de intervenientes
que podem potencialmente
se
certificarem como operador econômico
autorizado. Então,
existe hoje
um rol taxativo dessas
categorias, das categorias
de intervenientes
que podem obter essa certificação OEA.
Então, você tem que se perguntar se a sua empresa,
se ela está expressamente listada nessa indicação.
Caso contrário, a participação do programa é vetada.
Existe sempre, por exemplo, a companhia marítima
foi uma inclusão recente entre os intervenientes possíveis de certificação,
enquanto sempre há a possibilidade da inclusão de novos intervenientes.
Então, identifica-se que é possível estabelecer critérios,
estabelecer requisitos e, ao mesmo tempo, conceder benefícios,
por exemplo, para seguradoras, bancos.
Então, dentro da cadeia, a gente vai ampliando as possibilidades de certificação.
O programa do operador econômico autorizado, como eu comentei, as possibilidades de certificação.
O programa do operador econômico autorizado, como eu comentei,
ele vem mais ou menos ali de 2014, 2015, 2016,
quando houve essa transição do chamado programa linha azul
para o operador econômico autorizado,
para esse programa mais robusto
de compliance aduaneiro aqui no Brasil,
com base no Safe Framework da OMA,
como a gente discutiu.
Mas ele continua sendo escrito,
é uma história sendo escrita.
O programa está em constante evolução,
seja nos seus critérios, naquilo que é necessário, como também nos próprios benefícios.
A gente vai ver daqui a pouco os acordos de reconhecimento mútuo.
Então, ele é uma história sendo construída.
Então, hoje, este é o rol taxativo dos intervenientes elegíveis à certificação do operador econômico autorizado.
Mas,
é possível que haja a
inclusão de novos intervenientes.
Daqui a pouco a gente vai falar sobre
a questão dos operadores econômicos,
a questão dos despachantes aduaneiros.
Então, a certificação OEA,
ela é concedida pela matriz,
então existe ali a certificação
vinculada ao CNPJ,
com validade para todos os estabelecimentos no Brasil
vinculados àquele CNPJ.
Isso quando a gente fala dos seguintes intervenientes,
seja importador, exportador, transportador,
agente de carga e agência marítima.
Agora, para as funções de depositário em recinto
alfandegado,
depositário redex, operador
portuário e operador
aeroportuário, a certificação
é individual,
concedida separadamente
a cada estabelecimento
identificado pelo seu próprio
CNPJ. Então, como aqui
para a parte de depositários, os redex, os portos, os aeroportos,
a gente está falando muito daquela estrutura da fiscalização, da análise física
e de critérios que são de segurança, a certificação é concedida ao estabelecimento e não o CNPJ.
Então esse é um ponto importante trazer também.
Para operações diretas, o importador pode ser certificado como OEA
se atuar principalmente por conta própria,
realizando pelo menos 85% das importações diretamente
sem terceiros como adquirentes e encomendantes.
Então, o que é interessante aqui trazer?
Existem empresas, importadores, que atuam com importação através de trading company.
Se ela não chegar, não fizer pelo menos 85% da importação,
ela não está elegível ao programa OEA.
Então, esse percentual é calculado através da anál janela de 24 meses para ser esse parâmetro,
para entender se pelo menos 85% das importações foram feitas diretamente,
senão não faz sentido você ser considerado um importador
um outro ponto importante
é trazer que as agências marítimas
só podem obter a certificação OEA
se representarem
empresas de navegação
então não é qualquer empresa marítima
que pode ter essa certificação
elas precisam representar uma empresa de navegação
de transporte de carga
com operações registradas no sistema de controle de arrecadação
do adicional do frete da marinha mercante.
Então, obviamente, tem que ser uma agência marítima
destinada ao transporte de cargas para estar elegível
a certificação do operador econômico autorizado.
E um tema, eu acho que talvez polêmico,
é exatamente a habilidade, a elegibilidade do despachante aduaneiro,
que é esse interveniente tão, mas tão importante
dentro de uma cadeia de suprimentos de comércio exterior, FIS Existia uma possibilidade dos despachantes aduaneiros serem certificados como OEA.
Então, havia alguns benefícios que eram vinculados aos despachantes que eram vinculados.
Eles faziam uma prova, era estabelecido meio que uma prova para determinar,
para classificar aquele despachante aduaneiro como um operador econômico autorizado.
Mas, em 2018, três anos depois,
essa possibilidade do despachante aduaneiro acabou sendo excluída
entre os intervenientes cabíveis de certificação. Na época, afetaram 44 certificados
de despachantes que estavam certificados
devido a contencioso judiciais sobre requisitos
que prejudicavam o programa e negociações internacionais.
O que aconteceu é que, como era uma prova,
vários despachantes entravam com ação judicial
solicitando a certificação
então acabou se tornando
um ponto
muito polêmico para a Receita Federal
e ia
de encontro com as normas
estabelecidas pelo Safe Framework
e acabava dificultando
inclusive a negociação
de outros acordos
de reconhecimento mútuo do Brasil
e outros países
então até hoje a exclusão
ela existe
e ela preserva essa integridade
vamos dizer, a alegação
da Receita Federal é que preserva a integridade
alinhada com o Safe Framework
então hoje
os despachantes aduaneiros, eles não estão cabíveis,
elegíveis à certificação, não se certificam atuando indiretamente,
então eles atuam indiretamente com operadores econômicos,
com clientes e com agentes de carga, eles se integram dentro de uma cadeia,
eles podem se integrar dentro de uma cadeia de empresas OEA.
Existem estudos
que tentam trazer
programas com critérios,
requisitos e benefícios específicos
para o OEA. Existe
também
algumas ações
em tramitação na Câmara,
alguns programas
que podem gerar esse tipo de oportunidade que menciona FIS de São Paulo, eles defendem critérios objetivos para o retorno,
que possam trazer um selo
de confiança,
de garantia para aquele
profissional que é tão
experiente. Eu acho que
os despachantes aduaneiros
eles têm um papel muito crítico
dentro de uma operação de comércio
exterior. A gente tem empresas de despacho
aduaneiro que são
empresas internacionais, que tem
estruturas
que tem SOPs
que tem processos
muito bem estabelecidos
então eu acho que é
uma cobrança legítima
que precisa ser escutada
e que
eu acho que mais do que os benefícios trazidos para o próprio despacho aduaneiro FIS interveniente absolutamente crítico e sensível dentro de uma operação
seja de importação ou de exportação
então
eu acho que
é uma crítica válida
é uma discussão justa
que sempre traz
discussões
calorosas
entre as empresas
entre as entidades, entre os órgãos que
estão envolvidos nas discussões do operador econômico autorizado.